---
layout: post
title:  图解TCP/IP
categories: Network
tags: tcp/ip
excerpt: 。
---

## 第1章 网络基础知识

### 计算机网络，根据规模分为WAN、LAN

### 计算机使用模式的演变：

|年代|内容|
|:-:|:-:|
|1950s|批处理|
|1960s|分时系统|
|1970s|计算机间通信|
|1980s|计算机网络|
|1990s|互联网普及|
|2000s|互联网时代|
|2010s|万物互联|

### OSI七层结构：

应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层

应用层：电子邮件

表示层：将数据转换为网络标准传输格式，如将“UTF-8”、“Unicode”等编码转换成特定格式编码

会话层：决定传输连接方式、何时建立连接、何时发送数据

传输层：确认连接和断开连接、重发

网络层：路由

数据链路层：两个直接连接的设备间的通信

物理层：

### 电路交换与分组交换

电路交换是在通信双方间建立一条实际的物理通路，在通信过程中一直使用这条链路，其他用户无法使用；分组交换是通信双方将通信信息分为不大小的报文，在路由器间传递。

### 地址

TCP/IP通信中使用MAC地址、IP地址、端口号来作为地址标识

### 网络中的设备

集线器、中继器：工作在物理层，完成相同、不同介质间的转接工作；网桥：根据MAC地址对报文转发和过滤；路由器：路由、安全；4-7层交换机：负载均衡、带宽控制、防火墙、广域网加速、GFW

网关：识别不同的协议，并在协议中间转换

## 第二章 TCP/IP基础

IP：跨越网络传送数据包，不需要知道底层。由于IP不具有重发机制，所以属于非可靠传输协议。

ICMP：IP数据包在途中一旦发生异常丢失，返回发送端一个异常。也可以检测网络健康状况。

ARP：从IP地址中解析MAC地址

TCP：面向连接的传输协议，正确处理传输过程中丢包、顺序混乱的问题。但是，为了断开连接需要至少7次发包收包。

UDP：无连接，常用于数据较少或多播、广播通信，以及视频通信

WWW：浏览器与服务器间的通信使用HTTP协议，传输的主要格式为HTML。HTTP运行在应用层，HTML是表示层的协议。

E-Mail：发送电子邮件使用SMTP协议。经过MIME协议扩展，电子邮件可以发送声音、图像等。

FTP：传输文件，可以选择二进制方式还是文本方式。

TELNET、SSH：远程登陆。

SNMP：网络管理，保存接口的信息、通信数据量、异常数据量、设备温度等。属于应用层协议。

## 第三章 数据链路

PPP：点对点，LCP主要负责建立和断开连接、设置最大接受单元、设置验证协议，NCP。PPP连接时，需要进行用户名密码的验证，分为PAP、CHAP，PAP是PPP连接建立时通过两次握手进行用户名和密码验证，CHAP是一次性密码。

PPPoE：基于PPP的一种以太网连接方式

## 第四章 IP协议

IP主要负责寻址、路由以及IP分包与组包

### 0.0.0.0的含义：

>RFC：
0.0.0.0/8 - Addresses in this block refer to source hosts on "this"
network. Address 0.0.0.0/32 may be used as a source address for this
host on this network; other addresses within 0.0.0.0/8 may be used to
refer to specified hosts on this network ([RFC1122], Section 3.2.1.3).
>

因此，根据RFC文档描述，它不只是代表本机，0.0.0.0/8可以表示本网络中的所有主机，0.0.0.0/32可以用作本机的源地址，0.0.0.0/8也可表示本网络上的某个特定主机,综合起来可以说0.0.0.0表示整个网络

### 环回地址

127.0.0.1作为环回地址，又叫localhost。使用这个IP和主机名时，数据包不会流向网络

## 第五章 IP协议相关技术

DNS：域名解析，从根域名开始层层解析

ARP：通过广播询问其他主机的MAC地址。
RARP：平常通过DHCP自动分配IP地址，遇到无法通过DHCP获取IP的情况时，通过RARP服务器确定IP地址。
代理ARP：通常ARP会被路由器隔离，通过代理ARP可以穿透路由器

ICMP：确认IP包是否成功到达目标地址

DHCP：分配IP地址。DHCP代理：不同网段的主机可以向一个DHCP服务器请求IP

NAT：转换外网IP和内网IP。NAT无法从外部向内部服务器建立连接。

IP隧道：在原IP段后面新加一个IP段，用来构建一个隧道

## 第六章 TCP与UDP

端口号：用于识别应用程序，一般80口给HTTP、22口给ssh、21口给ftp

## 第八章 应用协议

电子邮件：SMTP+POP、IMAP

www：定义了URI、HTTP、HTML
